---
title: 11.python正则表达式
categories: [技术]
tags: [python]
date: 2023-12-21 17:04:06
---

字符串是编程时涉及到的最多的一种数据结构，对字符串进行操作的需求几乎无处不在。

正则表达式是一种用来匹配字符串的强有力的武器。它的设计思想是用一种描述性的语言来给字符串定义一个规则，凡是符合规则的字符串，我们就认为它“匹配”了，否则，该字符串就是不合法的。
<!-- more -->

正则表达式基础的表示方式，如数字，开头，结尾等，可以参考相关文档。

[菜鸟教程-正则表达式](https://www.runoob.com/regexp/regexp-syntax.html)

[Regular_expressions](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Regular_expressions)

## re模块

Python提供`re`模块，包含所有正则表达式的功能。由于Python的字符串本身也用`\`转义，所以要特别注意：
```shell
s = 'ABC\\-001' # Python的字符串
# 对应的正则表达式字符串变成：
# 'ABC\-001'
```

所以强烈建议使用Python的`r`前缀，就不用考虑转义的问题了

```shell
s = r'ABC\-001' # Python的字符串
# 对应的正则表达式字符串不变：
# 'ABC\-001'
```
## 匹配

使用正则进行匹配

```shell
>>> import re
>>>
>>> re.match(r'\d+', '111')
<re.Match object; span=(0, 3), match='111'>
>>> re.match(r'\d+', 'aa')
>>>
```

`match()`方法判断是否匹配，如果匹配成功，返回一个`Match`对象，否则返回`None`。常见的判断方法就是：

```python
test = '字符串'
if re.match(r'正则表达式', test):
    print('ok')
else:
    print('failed')
```

## 切分字符串
用正则表达式切分字符串比用固定的字符更灵活

```shell
>>>
>>> 'a b    c  d     e'.split(' ')
['a', 'b', '', '', '', 'c', '', 'd', '', '', '', '', 'e']
>>>
>>> re.split(r'\s+' , 'a b    c  d     e')
['a', 'b', 'c', 'd', 'e']
>>>
>>> re.split(r'[\s\,]+' , 'a b  , ,  c , d     e')
['a', 'b', 'c', 'd', 'e']
```

可以看出来使用正则更加灵活和强大，便于把不规范的输入转换成正确的数组。

## 分组
除了简单地判断是否匹配之外，正则表达式还有提取子串的强大功能。用`()`表示的就是要提取的分组（Group）。比如

`^(\d{3})-(\d{3,8})$`分别定义了两个组，可以直接从匹配的字符串中提取出区号和本地号码

```shell
>>>
>>> m = re.match(r'^(\d{3})-(\d{3,8})$', '010-12345')
>>> m
<re.Match object; span=(0, 9), match='010-12345'>
>>> m.group(0)
'010-12345'
>>> m.group(1)
'010'
>>> m.group(2)
'12345'
>>>
```
如果正则表达式中定义了组，就可以在Match对象上用`group()`方法提取出子串来。

`group(0)`永远是与整个正则表达式相匹配的字符串，`group(1)`、`group(2)`……表示第1、2、……个子串。

## 贪婪匹配

正则匹配默认是贪婪匹配，也就是匹配尽可能多的字符。举例如下，匹配出数字后面的`0`， 加上 `?` 说明采用非贪婪模式。

```shell
>>> re.match(r'(\d+)(0*)$', '102010').groups()
('102010', '')
>>>
>>> re.match(r'(\d+?)(0*)$', '10201000').groups()
('10201', '000')
>>>
```
`\d+` 采用非贪婪模式，后面加上`?` ，改为 `(\d+?)`

## 编译

当我们在Python中使用正则表达式时，re模块内部会干两件事情：

1. 编译正则表达式，如果正则表达式的字符串本身不合法，会报错；

2. 用编译后的正则表达式去匹配字符串。

如果一个正则表达式要重复使用几千次，出于效率的考虑，我们可以预编译该正则表达式，接下来重复使用时就不需要编译这个步骤了，直接匹配(和java一样)

```shell
>>> import re
# 编译:
>>> re_telephone = re.compile(r'^(\d{3})-(\d{3,8})$')
# 使用：
>>> re_telephone.match('010-12345').groups()
('010', '12345')
```

编译后生成Regular Expression对象，由于该对象自己包含了正则表达式，所以调用对应的方法时不用给出正则字符串。



