---
title: 15.python网络编程
categories: [技术]
tags: [python]
date: 2024-01-09 15:56:22
---

网络通信是两台计算机上的两个进程之间的通信。

用Python进行网络编程，就是在Python程序本身这个进程内，连接别的服务器进程的通信端口进行通信。本章主要介绍TCP和UDP编程。
<!-- more -->

# TCP/IP简介

互联网协议包含了上百种协议标准，但是最重要的两个协议是TCP和IP协议，所以，大家把互联网的协议简称TCP/IP协议。

IP地址实际上是一个32位整数（称为IPv4），以字符串表示的IP地址如192.168.0.1实际上是把32位整数按8位分组后的数字表示，目的是便于阅读。

一个TCP报文除了包含要传输的数据外，还包含源IP地址和目标IP地址，源端口和目标端口。

# TCP编程

Socket是网络编程的一个抽象概念。通常我们用一个Socket表示“打开了一个网络链接”，而打开一个Socket需要知道目标计算机的IP地址和端口号，再指定协议类型即可。

## 客户端

大多数连接都是可靠的TCP连接。创建TCP连接时，主动发起连接的叫客户端，被动响应连接的叫服务器。

创建一个基于TCP连接的Socket，可以这样做

```python
# 导入socket库:
import socket

# 创建一个socket:
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
# 建立连接:
s.connect(('www.baidu.com', 80))
```

创建`Socket`时，`AF_INET`指定使用`IPv4`协议，`SOCK_STREAM`指定使用面向流的TCP协议，这样，一个`Socket`对象就创建成功，但是还没有建立连接。

客户端要主动发起TCP连接，必须知道服务器的IP地址和端口号。IP地址可以通过域名dns解析获取到，端口号一般是固定80和443。

连接服务器的代码

> s.connect(('www.baidu.com', 80))

注意参数是一个`tuple`，包含地址和端口号。

建立TCP连接后，我们就可以向服务器发送请求，要求返回首页的内容：

## 服务器

服务器进程首先要绑定一个端口并监听来自其他客户端的连接。如果某个客户端连接过来了，服务器就与该客户端建立Socket连接，随后的通信就靠这个Socket连接了。

一个Socket依赖4项：服务器地址、服务器端口、客户端地址、客户端端口来唯一确定一个Socket。

是服务器还需要同时响应多个客户端的请求，所以，每个连接都需要一个新的进程或者新的线程来处理，否则，服务器一次就只能服务一个客户端了。

我们来编写一个简单的服务器程序，它接收客户端连接，把客户端发过来的字符串加上`Hello`再发回去。

首先，创建一个基于IPv4和TCP协议的Socket：

```python
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
```

然后，我们要绑定监听的地址和端口。服务器可能有多块网卡，可以绑定到某一块网卡的IP地址上，也可以用0.0.0.0绑定到所有的网络地址，还可以用127.0.0.1绑定到本机地址。127.0.0.1是一个特殊的IP地址，表示本机地址，如果绑定到这个地址，客户端必须同时在本机运行才能连接，也就是说，外部的计算机无法连接进来。

端口号需要预先指定。因为我们写的这个服务不是标准服务，所以用`8888`这个端口号。请注意，小于`1024`的端口号必须要有管理员权限才能绑定：
```python
# 监听端口:
s.bind(('127.0.0.1', 8888))
```
紧接着，调用listen()方法开始监听端口，传入的参数指定等待连接的最大数量：
````python
s.listen(5)
print('Waiting for connection...')
````
接下来，服务器程序通过一个永久循环来接受来自客户端的连接，`accept()`会等待并返回一个客户端的连接:

```python
while True:
    # 接受一个新连接:
    sock, addr = s.accept()
    # 创建新线程来处理TCP连接:
    t = threading.Thread(target=tcplink, args=(sock, addr))
    t.start()
```

每个连接都必须创建新线程（或进程）来处理，否则，单线程在处理连接的过程中，无法接受其他客户端的连接：

```python
def tcplink(sock, addr):
    print('Accept new connection from %s:%s...' % addr)
    sock.send(b'Welcome!')
    while True:
        data = sock.recv(1024)
        time.sleep(1)
        if not data or data.decode('utf-8') == 'exit':
            break
        sock.send(('Hello, %s!' % data.decode('utf-8')).encode('utf-8'))
    sock.close()
    print('Connection from %s:%s closed.' % addr)
```
连接建立后，服务器首先发一条欢迎消息，然后等待客户端数据，并加上`Hello`再发送给客户端。如果客户端发送了`exit`字符串，就直接关闭连接。

要测试这个服务器程序，我们还需要编写一个客户端程序：

```python
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
# 建立连接:
s.connect(('127.0.0.1', 9999))
# 接收欢迎消息:
print(s.recv(1024).decode('utf-8'))
for data in [b'Michael', b'Tracy', b'Sarah']:
    # 发送数据:
    s.send(data)
    print(s.recv(1024).decode('utf-8'))
s.send(b'exit')
s.close()
```

我们需要打开两个命令行窗口，一个运行服务器程序，另一个运行客户端程序，就可以看到效果了


# UDP编程

TCP是建立可靠连接，并且通信双方都可以以流的形式发送数据。相对TCP，UDP则是面向无连接的协议。

使用UDP协议时，不需要建立连接，只需要知道对方的IP地址和端口号，就可以直接发数据包。但是，能不能到达就不知道了。

虽然用UDP传输数据不可靠，但它的优点是和TCP比，速度快，对于不要求可靠到达的数据，就可以使用UDP协议。

和TCP类似，使用UDP的通信双方也分为客户端和服务器。服务器首先需要绑定端口：

```python
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
# 绑定端口:
s.bind(('127.0.0.1', 9999))
```

创建Socket时，`SOCK_DGRAM`指定了这个Socket的类型是UDP。绑定端口和TCP一样，但是不需要调用`listen()`方法，而是直接接收来自任何客户端的数据：

````python
print('Bind UDP on 9999...')
while True:
    # 接收数据:
    data, addr = s.recvfrom(1024)
    print('Received from %s:%s.' % addr)
    s.sendto(b'Hello, %s!' % data, addr)
````
`recvfrom()`方法返回数据和客户端的地址与端口，这样，服务器收到数据后，直接调用`sendto()`就可以把数据用UDP发给客户端。

客户端使用UDP时，首先仍然创建基于UDP的Socket，然后，不需要调用`connect()`，直接通过`sendto()`给服务器发数据：

```python
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
for data in list(range(100)):
    # 发送数据:
    s.sendto(str(data).encode('utf-8'), ('127.0.0.1', 9999))
    # 接收数据:
    print(s.recv(1024).decode('utf-8'))
s.close()
```
从服务器接收数据仍然调用`recv()`方法。


